#! 1. Поясніть етапи завантаження системи Linux. -
 
В Linux процес завантаження включає кілька кроків.
Процес завантаження Linux активує режим користувача ядра, який активує BIOS-uefi, MBR(Gpt), меню завантаження, GRUB та сторінку входу.
Початковий диск RAM (intrd) призначений для використання як тимчасової файлової системи для системи Linux для пошуку встановлених завантажувальних файлів EFI.
У більшості дистрибутивів Linux файли завантажувача зберігаються в каталозі /boot /efi.
У Linux існують два основних типи завантажувача для завантаження операційної системи. Вони відомі як LILO і GRUB.
насправді Linux не є операційною системою; Це ядро. Ядро часто називають серцем операційної системи.

Однак у процесі завантаження Linux ядро ​​відіграє значну роль.
 Це забезпечує взаємодію між основними компонентами та ОС. Коли завантажувач завантажує ОС, 
ядро ​​завантажує систему на початкову оперативну пам'ять. Ядро знаходиться всередині каталогу /boot.
 Після завантаження ядро ​​обробляє всі операційні роботи операційної системи. 

#! 2. Як переглянути системні журнали?
За допомогою команди Journalctl
Journalctl — це службова утиліта командного рядка Linux, яка містить системні логи (записи) та події на рівні ядра. 
Належить до програмного компоненту systemd. З допомогою Journalctl можна аналізувати логи,
 визначати системні збої і помилки ініціалізації, конфлікти в конфігурації та інші проблеми всередині операційної системи Linux.
 Усі команди виконувати з приставкою sudo від імені суперадміністратора.

    journalctl  — виклик служби Journalctl і показ усіх записів журналу.
    journalctl -n 100 — показати 100 останніх записів журналу.
    journalctl -f  — показувати записи журналу в реальному часі.
    journalctl -k  — вивід повідомлень ядра Linux.
    journalctl -e — відкрити журнал, відмотавши його до останнього запису.
    journalctl -b  — показати усі записи з моменту останнього завантаження.
    journalctl --list-boots | tail – переглянути останні 10 рядків логів усіх запусків системи.
    journalctl -b -2 – переглянути логи завантаження системи за номером.
    journalctl --since 2022–09–19 — перегляд записів журналу від вказаної дати (можна також додати час).
    journalctl --since 2022–12–17 --until 2022–12–18 10:00:00 — перегляд записів журналу за вказаним проміжком дати і часу.
    journalctl --since yesterday — показати вчорашній журнал логів.
    journalctl -p err  — вивести записи журналу за рівнем пріоритету “Error” (помилка). Усі рівні див. у табл. вище.
    journalctl -u nginx.service — вивести записи журналу, пов’язані з вказаною службою.
    journalctl -u NetworkManager -n 5 – вивести останні 5 записів журналу, пов’язані з вказаною службою.
    systemctl list-units — type=service — дуже корисна додаткова команда, показує список назв усіх сервісів, зареєстрованих в системі. Червоним кольором підсвічуються проблемні. Їх назву можна вказати у команді вище та знайти в журналі.
    journalctl --grep=ЗНАЧЕННЯ — пошук записів журналу за збігом по вказаному значенню.
    journalctl _PID=1 — пошук записів журналу за вказаним ідентифікатором системного процесу.
    journalctl /usr/sbin/nginx — пошук записів журналу за назвою виконуваного файлу.
    journalctl --disk-usage — показати скільки дискового простору займають журнали.
    journalctl --vacuum-size=100M — видалити усі записи журналу, залишивши останні 100 Мб.
    journalctl --vacuum-time=2weeks — видалити усі записи журналу крім останніх 2 тижнів.
    journalctl -o json — вивести логи в форматі JSON.
    Повний список опцій та ключів можна переглянути, виконавши команду: journalctl -h
    Системна документація: man journalctl
    Перезвантажити службу: sudo service systemd-journald restart



#! 3. -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?

Це означає що:

<° Тип: фаил (не директория)
<° Користувач-адмiн мае: дозволи на читання та запис. Але нема дозволу на виконання (x)
<° Група, до якої належить користувач : немае нияких дозволiв
<° Інші користувачі : немають нияких дозволiв

У системі Linux передбачена спеціальна утиліта, яка дає змогу керувати прапорами, що отримала назву chmod.

su
chmod 700 -Filename-

будет флаг -rwx------
проверка командой Stat



4. Яка різниця між apt і dpkg?

dpkg — програмне забезпечення, що є основою системи керування пакунками в Debian. 
dpkg використовується для встановлення, вилучення та отримання інформації про.deb пакунки. dpkg є досить низькорівневою утилітою. 
Існують більш високорівневі утиліти, наприклад APT, які можуть завантажувати пакунки з мережевого сховища та відстежувати залежності між пакунками.

dpkg старый метод развертывания пакетов , назараз бiльшiсть використовують apt







